---
title: 中国气象局发布2024年国际、国内十大天气气候事件
source: http://www.chinanews.com.cn/gn/2025/01-24/10359213.shtml
---

# 中国气象局发布2024年国际、国内十大天气气候事件

中新网北京1月24日电 (记者 陈溯)24日，中国气象局召开新闻发布会，发布2024年国际、国内十大天气气候事件。

中国气象局自2004年起启动中国十大天气气候事件评选活动，2010年增加了国外十大天气气候事件评选，目前已成功举办21年。此项工作由中国气象局主办，国家气候中心承办，国家气象中心、国家卫星气象中心、公共气象服务中心、气象宣传与科普中心(中国气象报社)等单位共同参与，逐渐成为气象部门每年岁末年初增强科学普及、服务社会大众的一个重要窗口。

据介绍，国际、国内十大天气气候事件评选主要原则有四条：一是天气气候事件的罕见性(如极端值破纪录、影响范围广、持续时间长、灾害损失重等)；二是灾害事件的多样性，事件遴选包括暴雨洪涝、高温热浪、干旱、低温雨雪、台风/飓风、沙尘、强对流(龙卷/冰雹)等，重要气候变化事件以及空间天气事件等也都有所考虑；三是事件的区域平衡性，国内各个区域、国外各个大洲，数量大致掌握平衡；四是考虑事件的综合性，根据事件的综合影响，如复合灾害、受社会关注较高事件等。

在当天召开的发布会上，国家气候中心副主任贾小龙表示，在气候变暖背景下，2024年我国暖湿气候特征明显，极端天气频发强发，创造了诸多破纪录事件。对中国和全球来说，2024年都是有气象记录以来最暖的年份。气候异常也引发了全球各地高温热浪、干旱、暴雨洪涝、台风/飓风和森林野火等诸多气象灾害。

入选2024年中国十大天气气候事件的是：

1.辽宁葫芦岛8月遭遇罕见特大暴雨

2.夏季南方遭遇史上第二强高温过程 广州经历“最长夏天”

3.秋季台风“扎堆”生成 “摩羯”刷新秋季登陆我国最强台风纪录

4.强对流天气频发 风雹灾害点多面广

5.2024年全国平均气温再创历史新高

6.2月强寒潮袭击我国 严重影响春运出行

7.“暴力梅”侵袭长江中下游 洞庭湖堤防发生决口险情

8.“龙舟水”袭击两广 打破多项降雨纪录

9.10月“暴雨列车”袭击海南 引发次生灾害

10.汛期暴雨诱发多起山洪地质灾害

入选2024年国际十大天气气候事件的是：

1.撒哈拉沙漠9月遭遇50年来罕见洪灾

2.超强台风“摩羯”重创亚洲多国

3.波斯湾国家夏季遭遇极端高温 严重危及人群健康

4.非洲南部经历百年来最严重干旱

5.阿联酋4月遭遇75年来最强降雨

6.气候变暖持续 全球温度纪录再被刷新

7.西班牙秋季遭遇严重暴雨洪涝

8.11月12日西北太平洋出现罕见“四台共舞”

9.美国多地遭遇龙卷风及强风雹袭击、

10.二十年来最强地磁暴点亮全球“极光秀”(完)

